# Definição do Problema/ Introdução

 Com a evolução da Internet e o desenvolvimento dos serviços digitais como sites e aplicativos, vários nichos de mercado vivenciaram uma grande transformação na realização dos seus serviços, considerando essa notável evolução digital em toda a sociedade. Um dos segmentos mais impactados positivamente foi o do entretenimento, incluindo os jogos digitais, a indústria dos filmes e seriados televisivos, o segmento musical e sem dúvida alguma a do mundo dos esportes.      
 
 Segundo os dados da Pesquisa Global de Entretenimento e Mídia organizada e divulgada pela PwC Brasil, a receita mundial da indústria de entretenimento em 2022 fechou aproximadamente em US$ 2,5 trilhões, o que significa um aumento de 7,3% em comparação com a previsão anterior que era de 2,9% para o PIB global desse mesmo setor (BUYCO, 2023). Ou seja, esses números apenas confirmam a crescente perspectiva e a vasta projeção de futuro dessa área. 

 Se tratando no âmbito do esporte em escala mundial, seguramente o futebol possui um evidente destaque social devido a sua popularidade global, assim sendo, vários serviços provenientes desse esporte se desenvolveram e surgiram nos últimos tempos. Na atualidade existem muitos serviços de streaming (Exemplos: HBO Max e o Premier Futebol Clube) que permitem ao usuário assistir às partidas de times de futebol do Brasil e de diferentes campeonatos continentais. Segundo a Rethink TV, estima-se que o faturamento de transmissão global de streaming deve bater US$ 85 bilhões até o final de 2024, superando em grande escala os atuais cálculos que chegam na renda de US$ 48.6 bilhões (MKT ESPORTIVO, 2019). 

 Dessa forma, é muito importante a valorização do futebol não só como um importante ativo do entretenimento, mas também como um valioso player no âmbito social e comercial, afinal, a representatividade que o futebol dispõe, sendo um dos produtos mais conhecidos do planeta, faz dele um ator que movimenta notavelmente o seu segmento esportivo em uma concepção econômica bastante rentável onde estão inseridos não apenas jogadores profissionais, mas treinadores, preparadores físicos, empresários, olheiros e muitos entusiastas do esporte.   

 Além dos serviços de streaming, outro acontecimento relevante no mercado do futebol é o desenvolvimento de softwares provenientes do scout esportivo como as plataformas das empresas Wyscout e Footstats. Esses softwares, possuem a função de serem uma ferramenta de estatística, ou seja, são grandes bancos de dados interativos que armazenam informações importantes de times e jogadores. Nessas aplicações é possível encontrar, por exemplo, quantos toques na bola um determinado jogador realiza por cada partida e quais os locais do gol onde ele mais finaliza no decorrer de um jogo oficial. 

 Conforme o site Ciência da Bola, com o crescimento da análise de jogos essas empresas e aplicações tendem a crescer exponencialmente. Outras empresas já estão surgindo, deixando o mercado ainda mais competitivo e com novas oportunidades de emprego (CIÊNCIA DA BOLA, 2023). Esse olhar mais analítico ao futebol é uma tendência bastante significativa que já está proporcionando novos conceitos estatísticos sobre o esporte. 

 A análise numérica dos jogos de futebol, o scout, também tem conquistado um vasto espaço nos meios de comunicação esportiva (Exemplo: sites especializados e programas televisivos), pois os mesmos números apresentados conseguem transmitir de forma clara e objetiva o histórico ou a atuação prévia de determinadas equipes (VENDITE et al. 2005). Nessa perspectiva se analisa as questões estratégicas do esporte como a evolução tática das equipes, o avanço nos estudos da fisiologia, as novas metodologias sobre o desempenho dos atletas e as novas tendências de jogabilidade dentro das partidas.  

 Já para (Dufor (1991) apud CUNHA et al.), o scout é um método numérico que compreende os dados sobre determinada equipe durante as partidas, como os números de passes, as faltas, os desarmes e os chutes ao gol, ou seja, o scout recolhe as informações de inúmeras situações envolvidas em um jogo por completo. Sendo assim, o scout esportivo possui vários significados e funções que são atribuídos segundo as necessidades de quem se utiliza desta ferramenta, fazendo com que o espetáculo futebolístico apresente uma nova concepção.   

 Nesse contexto, pensando exclusivamente nos atletas profissionais brasileiros, as plataformas e as aplicações de scout podem ser importantes recursos para estimular e facilitar a contratação de jogadores de futebol em outras equipes. Em uma entrevista para o site esportivo Footure, Lucas Nóbrega, Analista de Scouting do Esporte Clube Bahia, afirma:  

 “Devemos avaliar os atletas em suas capacidades atual e potencial, e nos comportamentos táticos/técnicos dentro do centro do jogo (zona da bola) e mais longe do centro de jogo, ou seja, como o atleta resolve os problemas que o jogo proporciona a ele.”, (FOOTURE, 2022). 

 Outro fator extremamente significativo que demonstra scout exercendo um papel de facilitador na avaliação dos rendimentos numéricos dos atletas, é que a CBF (Confederação Brasileira de Futebol) possui um curso profissional que fomenta a utilização dos softwares e de recursos tecnológicos para a análise de desempenho dos atletas profissionais dentro das competições oficiais do Brasil. O objetivo do curso de Análise de Desempenho no Futebol Profissional oferta consigo a seguinte afirmação em seu plano de estudo: 

 "O curso tem por objetivo promover reflexões e desenvolver competências relacionadas à análise de dados e a inteligência na condução da avaliação do desempenho de atletas e equipes de Futebol em nível profissional." (CBF ACADEMY, 2023). Ou seja, é perceptível que de maneira estratégica o desenvolvimento de aplicações de scout podem ser um importante meio tecnológico visando ajudar a análise e a divulgação daqueles jogadores que atuam em divisões expressivas do futebol brasileiro, mas também, podem ser imprescindíveis para busca de novos talentos em divisões inferiores sem tanto reconhecimento midiático, como a Segunda (Série B) e a Terceira divisão (Série C) do Campeonato Brasileiro de Futebol.    

 Assim, podemos concluir que a facilidade de acesso ao público e o desenvolvimento de novas aplicações de scouts esportivos podem impactar diretamente na qualificação do mercado do futebol brasileiro e principalmente na vida do atleta de futebol no Brasil, pois, todo jogador profissional possui a necessidade de promover o seu trabalho visando ser cada vez mais conhecido.  

 A criação de novas plataformas de scouts, podem ser, sem dúvida, mais uma fonte valiosa de dados e de insumos expressivos para que analistas especializados de desempenho consigam visualizar novos atletas com potencial de mercado no futebol brasileiro, estimulando então, as transferências dos mesmos para novas equipes. Além disto, novos aplicativos de scouts são novas oportunidades tecnológicas para que qualquer jogador desconhecido consiga ter um novo espaço de divulgação e de qualificação do seu trabalho como um atleta de alta performance. 

 
